Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
ARTIGOS ORIGINAIS
https://doi.org/10.29397/reciis.v15i4.2382
Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da
informação no Brasil
Approximations of scientific production in health sciences in the
information science in Brazil
Aproximaciones de la producción científica en ciencias de la salud en la
ciencia de la información en Brasil
Rene Faustino Gabriel Junior1,a
rene.gabriel@ufrgs.br | https://orcid.org/0000-0003-1021-3360
Fernanda Bochi2,b
nandabochi@gmail.com | https://orcid.org/0000-0002-3275-0725
Ana Maria Mielniczuk de Moura1,c
ana.moura@ufrgs.br | https://orcid.org/0000-0002-7811-4660
1 Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação. Porto Alegre,
  RS, Brasil.
2 Universidade Estadual Paulista, Programa de Pós-Graduação em Ciência da Informação. Marília, SP, Brasil.
a Doutorado em Ciência da Informação pela Universidade Estadual Paulista.
b Mestrado em Comunicação e Informação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
c Doutorado em Comunicação e Informação pela Universidade Federal do Rio Grande do Sul.
RESUMO
O trabalho apresentado neste artigo analisou as aproximações da produção científica em ciências da saúde
na área de ciência da informação, no Brasil, com base nos artigos indexados na Base de Dados Referenciais
de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), no período de 1972 a 2020. A partir da coleta
pelo termo -saúde-, os dados foram organizados a fim de: identificar os autores mais produtivos; descrever
as formas de coautoria; investigar as características das revistas utilizadas para publicação; analisar as
temáticas identificadas a partir das palavras-chave. Foram coletados 1.293 documentos, dos quais, após
limpeza, totalizaram 1.140 registros, que foram administrados no software VOSviewer. Verificou-se que
3,3% dos documentos em ciência da informação indexados na base abordam alguma questão da área de
saúde. A Revista Eletrônica de Comunicação, Informação e Inovação em Saúde (Reciis) publicou 43,2% de
todos os trabalhos recuperados e uma mostrou prevalência de autoria múltipla.
Palavras-chave: Ciência da informação; Ciências da saúde; Produção científica; Colaboração científica;
Estudos métricos da informação.
ABSTRACT
The work presented in this article analyzed the approximations of scientific production in health sciences
in the area of information science in Brazil based on articles indexed by the Base de Dados Referenciais
de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci) from 1972 to 2020. After searching the term
-health-, the data were organized to in order to identify the most productive authors; to describe the forms
of coauthorship; to investigate the characteristics of the journals used for publication; and to analyze the
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
825
themes identified by means of the keywords. 1,293 documents were collected and after cleaning the total
came to 1,140 records that were visualized using the VOSviewer software. It was verified that 3.3% of the
documents concerning information science which was indexed in the database address some issue of health
field. The Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação e Inovação em Saúde (Electronic journal
of communication, information and innovation in health) published 43.2% of all works obtained and has
revealed a prevalence of multiple authorship.
Keywords: Information science; Health sciences; Scientific production; Scientific collaboration; Metric
information studies.
RESUMEN
El trabajo presentado analizó las aproximaciones de la producción científica en ciencias de la salud en el
área de ciencias de la información en Brasil con base en artículos indexados en la Base de Dados Referenciais
de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci) en el período de 1972 a 2020. A partir de la
recolección del término 'salud', los datos fueron organizados para identificar a los autores más productivos;
describir las formas de coautoría; investigar las características de las revistas utilizadas para la publicación;
analizar los temas identificados a partir de las palabras clave. Han sido recopilados 1.293 documentos y
después de la limpieza totalizaron 1.140 registros que han sido visualizados en el software VOSviewer. Se
han verificado que 3.3% de los documentos conciernentes a la ciencia de la información indexados en la base
de datos abordan algún tema del área de salud. La Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação
e Inovação em Saúde (Revista electrónica de comunicación, información y innovación en salud) publicó
43,2% del total de trabajos recuperados y ha evidenciado un predominio de autoría múltiple.
Palabras clave: Ciencia de la información; Ciencias de la salud; Producción científica; Colaboración
científica; Estudios métricos de información.
INFORMA??ES DO ARTIGO
Este artigo compõe o dossiê Estudos métricos da informação científica em saúde, parte 1.
Contribuição dos autores:
Concepção e desenho do estudo: Rene Faustino Gabriel Junior.
Aquisição, análise ou interpretação dos dados: Ana Maria Mielniczuk De Moura; Fernanda Bochi; Rene Faustino Gabriel
Junior.
Redação do manuscrito: Ana Maria Mielniczuk De Moura; Fernanda Bochi; Rene Faustino Gabriel Junior.
Revisão crítica do conteúdo intelectual: Ana Maria Mielniczuk De Moura; Fernanda Bochi; Rene Faustino Gabriel Junior.
Declaração de conflito de interesses: não há.
Fontes de financiamento: Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).
Considerações éticas: não há.
Agradecimentos/Contribuições adicionais: O presente trabalho foi realizado com apoio da Coordenação de
Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior - Brasil (Capes) - Código de Financiamento 001.
Histórico do artigo: submetido: 19 maio 2021 | aceito: 25 ago. 2021 | publicado: 10 nov. 2021.
Apresentação anterior: não há.
Licença CC BY-NC atribuição não comercial. Com essa licença é permitido acessar, baixar (download), copiar, imprimir,
compartilhar, reutilizar e distribuir os artigos, desde que para uso não comercial e com a citação da fonte, conferindo os devidos
créditos de autoria e menção   Reciis. Nesses casos, nenhuma permissão é necessária por parte dos autores ou dos editores.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
826
INTRODU??O
Dialogar sobre saúde no contexto da ciência da informação (CI) suscita uma série de reflexões importantes,
uma vez que tanto as ciências sociais como a CI são áreas que buscam atender a necessidades sociais. Cientes
da relevância da democratização do acesso e do uso das informações científicas em saúde, o Ministério da
Saúde (MS), a Organização Pan-Americana da Saúde (Opas), o Escritório Regional da Organização Mundial
da Saúde (OMS) e demais instituições assinaram um importante convênio que promoveu e expandiu as
informações técnico-científicas das ciências da saúde. Nasceu, em 1967, a Biblioteca Regional de Medicina
(Bireme), atendendo  s necessidades informacionais de profissionais, pesquisadores e estudantes da saúde
em toda a América Latina e no Caribe. Em 1982, a fim de manifestar sua função da melhor forma, passou a ser
chamada de Centro Latino-Americano e do Caribe de Informação em Ciências da Saúde. A Bireme se tornou
uma referência em informação científica e técnica em saúde, promovendo atividades de gestão de informação
e conhecimento científico com o intuito de ampliar o fluxo de informação na área (BIREME, 2017).
Nesse processo da democratização do acesso   informação das publicações em saúde, foi criado,
em 1992, o Congresso Regional de Informação em Ciências da Saúde (Crics), com a intenção de ser um
congresso inovador no campo da informação e comunicação científica em saúde. Com mais de uma década
de existência, o Seminário Internacional de Informação para a Saúde tornou-se um evento importante,
promovendo interação e interlocução entre profissionais, pesquisadores e estudantes das áreas de CI,
biblioteconomia, ciências da saúde, computação, gestão, ética e diversas outras, para discussão de temas
relacionados   informação para a saúde. Isso permite compreender que existe uma consolidada e crescente
colaboração entre as áreas. No Brasil, de acordo com as áreas de avaliação da Capes (2017), as ciências
da saúde estão subdivididas em medicina, odontologia, farmácia, enfermagem, nutrição, saúde coletiva,
fonoaudiologia, fisioterapia e terapia ocupacional e educação física. Essas áreas de conhecimento são
segmentos que devem ser mais bem explorados pelos profissionais e pesquisadores da área de CI, uma vez
que sua interdisciplinaridade possibilita o seu envolvimento com os diversos campos do saber.
Beraquet e Ciol (2010) observaram que profissionais da CI, como os bibliotecários, ainda apresentavam
uma visão limitada sobre o campo de atuação, permanecendo atrelados   ideia de que só podem atuar em
ambientes convencionais. As autoras apresentaram uma reflexão sobre o campo de atuação do profissional
em ambientes não tradicionais, como a área da saúde, contribuindo com o entendimento das competências
e habilidades desse profissional, para atuarem nas diversas áreas das ciências da saúde.
Prudêncio e Biolchini (2017) identificaram que a temática informação e saúde ainda é incipiente, sendo
pouco abordada nos cursos de pós-graduação em CI. No entanto, destaca-se que na Associação Nacional de
Pesquisa e Pós-Graduação em Ciência da Informação (Ancib), por exemplo, a partir da moção proposta, em
2010, pelo Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Icict), desde 2011, foi
incluído no Encontro Nacional de Pesquisa da Ancib (Enancib) o GT 11 - Informação e Saúde, que realiza
estudos de teorias, métodos, estruturas e processos informacionais em diferentes contextos da saúde,
considerada em sua abrangência e complexidade. Ele trata do impacto da informação, das tecnologias,
da inovação em saúde, da informação nas organizações de saúde, da informação, da saúde e sociedade e
das políticas de informação em saúde, assim como da formação e capacitação em informação em saúde
(FIOCRUZ, 2013). Contudo, observa-se que, mesmo antes da criação do GT11, a Revista Eletrônica de
Comunicação, Informação e Inovação em Saúde (Reciis) já dava importante contribuição para a ampliação
dos estudos em ciências da saúde no âmbito da CI. Esse periódico de acesso aberto publica artigos de
interesse para as áreas de comunicação científica, informação e saúde e vem contribuindo para o aumento
do fluxo de informação sobre a temática, sendo coordenado e editado pelo Icict da Fundação Oswaldo Cruz
(Fiocruz).
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
827
Esse GT surgiu no evento realizado em 2011, e as pesquisas nele apresentadas são dedicadas a aspectos da
informação em saúde e que estavam sendo discutidas em outros grupos de trabalho. Com a criação desse GT,
que tem como proposta fomentar ainda mais os diálogos das pesquisas sobre teorias, métodos e estruturas
informacionais nos mais diversos contextos da saúde, analisa-se o impacto da informação, das tecnologias e
das inovações em saúde, inclusive nas organizações de saúde, além de questões mais amplas de informação,
saúde e sociedade e as políticas informacionais em saúde (GARCIA; ARAUJO; SOUZA, 2019).
A criação desse GT demonstra a consolidação das pesquisas na área da saúde no âmbito da CI, o que
justifica investigar as aproximações da produção científica dessas áreas, objeto do estudo ora apresentado.
O foco de análise do trabalho são os artigos indexados na Brapci, com o objetivo geral de analisar
as aproximações da produção científica em ciências da saúde na área de CI, no Brasil. Como objetivos
específicos, tem-se: identificar os autores mais produtivos na temática; descrever as formas de coautoria;
investigar as características das revistas utilizadas para publicação; analisar as temáticas identificadas a
partir das palavras-chave (assuntos).
PRODU??O CIENTÍFICA E COLABORA??O CIENTÍFICA
O desenvolvimento científico está fundamentado na premissa da comunicação, segundo a qual ela obtém
informação e transmite também por meio da produção científica. A comunicação científica proporciona
aos pesquisadores o intercâmbio de ideias e informações, de modo que tal atividade entra num fluxo
helicoidal, como menciona Guimarães (2017). Como afirma Targino (2009), tal prática reitera o quanto a
comunicação científica se fundamenta na informação e produção científica. A produção científica, segundo
Lourenço (1997), está relacionada   produção documental sobre determinado assunto de interesse de uma
comunidade científica, independentemente do suporte em que esteja, papel ou eletrônico. Para Botomé
(1996), a produção científica só tem sentido se existir um destino para o que for produzido e consumido.
Nessa linha, Meadows (1999) destaca que a produtividade científica tem importância na consolidação
de novos conhecimentos em diferentes áreas de conhecimento. No entanto, para Targino (2009), a
comunicação científica e todo o processo que envolve a divulgação da ciência têm como intuito mostrar a
força da divulgação científica, principalmente, nas pesquisas envolvendo saúde.
Nascimento e coautores (2021) constataram que o total da produção científica brasileira cresceu a uma
taxa exponencial anual de 6,61% entre os anos de 1990 e 2017, observando, porém, uma desaceleração
do crescimento dessa produção nas áreas avaliadas na primeira metade da década de 2000. Os autores
afirmam que a produção científica nacional registrou um período de crescimento acelerado entre 1990
e os primeiros anos da década de 2000, com taxas exponenciais anuais de até 17,6% (ciências sociais
aplicadas) e dobrando de tamanho a cada quatro anos. Outro dado interessante apontado pelos autores é
que a produção científica brasileira anual saltou de, aproximadamente, 40 mil artigos, em 1990, para mais
de 391 mil, em 2016, maior valor da série. Nesse período, o número de artigos publicados por milhão de
habitantes no país cresceu, aproximadamente, 500%, saindo de 340 publicações, em 1990, para mais de
1.800, em 2017.
Sidone, Haddad e Mena-Chalco (2016) apontam para uma desaceleração da produção nos últimos
anos nas grandes áreas de ciências da saúde e ciências iológicas, fato também indicado por Nascimento
e coautores (2021), ao constatarem que essas áreas registraram as menores taxas de crescimento, 5,87%
(ciências biológicas) e 5,19% (ciências da saúde), no comparativo com as outras áreas do conhecimento.
Mueller (2005) destaca que diversos aspectos específicos das grandes áreas podem ter influenciado o
desempenho da produção científica recente, como a intensidade de programas de financiamento, o número
de periódicos, a quantidade de cursos de graduação e pós-graduação, o número de docentes, pesquisadores
e discentes, as metodologias de pesquisa, entre outros.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
828
De acordo com Bicalho (2011), a CI tem sua origem interdisciplinar, trabalhando com a produção do
conhecimento científico em todas as áreas do conhecimento. A autora destaca que, para o desenvolvimento
da complexidade de seu objeto e dos problemas que deve tratar, a CI se apropriou de diversas teorias
e metodologias de outras disciplinas, bem como da contribuição e participação de pesquisadores de
diversas áreas do conhecimento. Porém, em seus resultados, não foi possível identificar a característica
interdisciplinar da área. Em outro estudo, Smit (2002) destaca que existe uma aparente discrepância entre
o que é dito (interdisciplinaridade da área) e o que é feito, existindo um isolamento da pesquisa em CI do
ambiente de pesquisa de outras disciplinas. Em estudo mais recente, Moreira, Valentim e Santana (2018),
ao realizar estudo sobre interdisciplinaridade da CI e suas contribuições para o estudo do compartilhamento
de dados governamentais na internet, identificaram que existe uma aproximação na formação de mestres
e doutores nos programas de pós-graduação (PPG) em CI oriundos de outras áreas do conhecimento,
reforçando a característica interdisciplinar.
Nesse contexto do processo de construção da produção científica, os pesquisadores compartilham
objetivos e metas em comum, dependendo, algumas vezes, da participação efetiva das diferentes
comunidades epistêmicas para o desenvolvimento de novos saberes. Essa participação e troca de
conhecimento fazem crescer a busca de colaboração e o interesse por ela entre pesquisadores que atuam
em uma mesma instituição ou não e, até mesmo, em áreas semelhantes ou distintas. Os primeiros estudos
sobre colaboração científica datam do final da década de 1950 (SONNENWALD, 2008). Como definem Katz
e Martin (1997), a colaboração científica ocorre quando dois cientistas compartilham dados, equipamentos
ou ideias em um projeto, que resulta, geralmente, em experimentos e análises de pesquisa publicados em
um artigo. Hilário, Grácio e Guimarães (2018) consideram que a colaboração é uma atividade adotada
pelos pesquisadores como estratégia para viabilizar e potencializar a pesquisa. Para eles, a coautoria, um
dos objetos deste estudo, se caracteriza como um item da colaboração científica, apresentando benefícios
cognitivos para os pesquisadores envolvidos nessa prática colaborativa. No entanto, Hilário e Lazzaroto
(2020) salientam que o indivíduo declarado como autor deve ter participação efetiva no processo de
construção do conhecimento científico, apresentando contribuições substanciais para o desenvolvimento
do trabalho, fato que, em alguns momentos, não ocorre no processo colaborativo, que, muitas vezes, está
voltado para o abastecimento de uma carência de infraestrutura e recursos materiais. Porém, observa-se
que, neste estudo, a coautoria entra como um produto da colaboração, conforme elucidado por Hilário,
Grácio e Guimarães (2018).
Vanz e Stumpf (2010), em seu trabalho de revisão sobre o assunto, concluem que a colaboração científica
é um fenômeno antigo, que vem crescendo em todas as áreas da ciência e em todos os países, mostrando-se
uma prática saudável e que beneficia não só a comunidade científica, como também as instituições e os países
aos quais os pesquisadores estão vinculados. O acesso a equipamentos e materiais, o compartilhamento
de conhecimento científico, a maior especialização e o aprofundamento das pesquisas são apenas alguns
dos benefícios gerados pelas colaborações. E, para Glanzel (2001), o trabalho escrito em coautoria, uma
das facetas da colaboração, apresenta maior probabilidade de aceite e maior número de citações, quando
comparado a trabalhos publicados individualmente.
Embora autoras como Hilário e Lazzarotto (2020) apresentem conceitos profundos sobre colaboração e
aspectos éticos, este estudo buscou elucidar a importância da prática colaborativa para o desenvolvimento
da informação em saúde, uma vez que a colaboração na produção de conhecimento tem se mantido num
patamar alto nas diversas áreas do saber, tanto em âmbito nacional como internacional. Em relação
ao total de colaborações científicas domésticas, ou seja, entre pesquisadores brasileiros, esse número
cresceu de maneira bastante acelerada, saltando de cerca de 500 mil, no triênio 1992-1994, para cerca
de 13 milhões, em 2007-2009 (SIDONE, HADDAD, MENA-CHALCO, 2016). Isso evidencia o papel
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
829
fundamental desempenhado pela colaboração doméstica na evolução recente da produção científica
brasileira. Semelhantemente ao padrão verificado na evolução da produção acadêmica, nota-se uma
intensa desaceleração do aumento no total de colaborações, uma vez que a taxa de crescimento de 146%,
observada entre os períodos de 1995-1997 e 1998-2000, reduziu-se para cerca de 40%, entre os últimos
triênios, percentual que ainda permanece em patamar elevado.
Na área de saúde, a prática da colaboração apresenta-se como fundamental e vem crescendo ao longo
dos anos, tornando-se predominante nas publicações da área (SOBRAL et al., 2016). Entre os anos de 1998
e 2000, os artigos de autoria única eram a maioria, sendo mais de 60% do quantitativo total. Entre 2004 e
2006, o gráfico inverteu, e os artigos em colaboração já representavam cerca de 80% daqueles produzidos
na área de saúde. Os autores também destacam que as motivações mais importantes dos pesquisadores
em defesa da colaboração são: a possibilidade de enfrentar grandes problemas de pesquisa; a obtenção e/
ou ampliação de fomento; o processo de validação dos trabalhos realizados em grupo; e a possibilidade de
avaliar previamente os produtos de pesquisa em relação  s instâncias avaliadoras.
Bettio, Alvarez e Vanz (2017) identificaram, no estudo sobre a produção e colaboração científica da
Universidade Federal de Ciências da Saúde de Porto Alegre (UFCSPA), que a autoria múltipla se mostra
predominante (98,6%). Desses trabalhos, 17,7% se realizaram em coautoria internacional. Estados Unidos,
Reino Unido, Canadá, Espanha, França e Argentina são os principais parceiros. Dos 1.905 documentos com
colaboração, 86,8% contam com duas ou mais instituições coautoras, com predomínio de universidades
nacionais públicas, além de instituições hospitalares. Também na área da saúde, Maia (2006) investigou
as características de colaboração dos professores do Programa de Pós-graduação em Epidemiologia
da Universidade Federal de Pelotas, constatando que os professores publicam mais artigos em autoria
compartilhada (93%) do que individuais. Contudo, como bem elucida Queiroz (2020), é importante
salientar que a autoria múltipla, embora ocorra com frequência, não pode ser considerada uma prática
unânime de todas as áreas do conhecimento.
Diante do que foi exposto, compreende-se que existe uma sinergia muito forte entre a CI e as ciências
da saúde, uma vez que ambas proporcionam recursos fundamentais para assegurar a qualidade de vida
e o bem-estar humano. A primeira trata, organiza e comunica o que a segunda aplica, permitindo que o
fluxo de informação e as colaborações entre pesquisadores ou instituições ocorram. Fato elucidado por
Targino (2009), que considera a saúde, bem como a informação em saúde recursos básicos e fundamentais
para elevar a qualidade de vida dos cidadãos de uma nação. Além disso, observa-se que estudos métricos,
como os apresentados por Lazzarotto (2017), Grácio e Oliveira (2012) e Mattos e Job (2008), estão sendo
relacionados  s pesquisas em saúde, o que permite identificar de forma quantitativa o que está sendo
desenvolvido sobre CI e informação e saúde, oportunizando projetar estudos futuros.
METODOLOGIA
Para identificar a presença da área de saúde nas publicações brasileiras de CI, partiu-se de uma busca
na Base de Dados Referenciais de Artigos de Periódicos em Ciência da Informação (Brapci), utilizando o
termo -saúde- nos campos, no título, nas palavras-chave e no resumo, tendo como delimitação temporal
os anos de 1972 até 2020 e publicações em revistas de ciências da informação brasileiras. Justifica-se a
definição do início em 1972 por ser o ano da primeira publicação das três primeiras revistas especializadas
em CI. De forma a restringir o recorte, optou-se por utilizar somente o termo -saúde-, garantindo desta
forma maior proximidade com a proposta do estudo, e não buscando todas a variações possíveis das
áreas subordinadas. A Brapci foi escolhida para a pesquisa por indexar 70 revistas brasileiras, 16 revistas
estrangeiras, e os eventos do Encontro Nacional de Pesquisa e Pós-graduação em Ciência da Informação
(Enancib), Encontro Brasileiro de Bibliometria e Cientometria (EBBC), Congresso de Gestão Estratégica
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
830
da Informação e a Sociedade Brasileira para Organização do Conhecimento ISKO-Brasil (a sigla ISKO
corresponde a International Society for Knowledge Organization).
O resultado da busca possibilitou a identificação de 1.293 documentos. Com o intuito de delimitar para
as revistas brasileiras, foi aplicado um filtro removendo as revistas estrangeiras e os eventos, resultando
em um corpus de 1.140 registros. Considerando que a base tem indexados 39.343, isso significa que
apenas 3,3% dos documentos em CI abordam alguma questão da área de saúde. Do total de trabalhos,
foram identificados 2.263 autores, sendo que, destes, 1.902 (84,0%) tiveram apenas uma publicação, e
224 (9,9%) duas publicações. Com mais de duas publicações no período analisado, foram identificados 137
(6,1%) autores do total do corpus. Para gerar a correlação das palavras-chave, foram extraídos os termos de
todos os trabalhos recuperados e excluídos os termos -ciência da informação- em outros idiomas, diferentes
do português, por estarem presentes na maioria dos artigos. Ainda para padronizar, foram retirados os
acentos dos termos. Com a aplicação desses filtros, foi criada a tabela de correção, utilizando as ferramentas
bibliográficas disponíveis na Brapci (ARBOIT; BUFREM; LAZZAROTTO, 2010), e os termos enviados para
o VOSviewer (CWTS, 2021) para criação do gráfico de aproximações temáticas. De modo a diminuir a
poluição visual, foram definidos, na apresentação, os termos (nodes) que tivessem, no mínimo, 20 relações
(arcs), e foi utilizada a aproximação de 10 e repulsão de 1, no modo fracionado. A escolha do uso da Brapci
deu-se, sobretudo, por ser uma base de dados nacional da CI que indexa tudo o que é produzido na área,
além de ser de fácil acesso e uso, mantendo-se atualizada e apresentando conteúdo de acesso aberto e
possibilidade de acesso aos metadados.
RESULTADOS E ANÁLISES
Ao analisar o corpus constituído de 1.140 documentos, quanto ao tipo de autoria, pode-se observar que,
do total de publicações, 292 (25,6%) foram de autoria única, e 848 (74,4%) de autoria múltipla, distribuídas
em 367 (32,2%) em dupla autoria, 231 (20,3%) em autoria tripla, 124 (10,9%) em autoria quádrupla, 126
(11,1%) com cinco ou mais autores. Um estudo realizado por Mattos e Job (2008) reitera os resultados deste
estudo, pois aponta que, dos 34 artigos de autores brasileiros publicados na Scientometrics, no período
de 1978 até 2006, nove apresentam autoria única, um tem cinco autores, quatro são de quatro autores, 10
artigos foram escritos por dois, e 10 por três autores, indicando uma preferência por autoria compartilhada.
A influência de poucas colaborações e coautorias na área de CI, no Brasil, é evidenciada pela pesquisa
realizada por Mueller e Pecegueiro (2001), com base na revista Ciência da Informação, entre os anos de
1990 e 1999. Eles constataram que 78,23% dos artigos foram assinados por um único autor. Resultado
semelhante foi obtido por Bufrem e outros autores (2010), que analisaram 28 revistas de CI brasileiras,
entre 1970 e 2008, obtendo um indicador de 68,1% de autoria única. Em uma análise diacrônica, Gabriel
Junior (2017) analisou os tipos de autorias de 1972 até 2016 de forma cronológica, o que possibilitou
identificar que as autorias únicas vêm diminuindo ao longo do tempo, com um forte crescimento a partir
de 1994 da dupla autoria, que, em 2008, sobrepujou a autoria única. Entretanto, a média de autores por
documentos não passou de 1,8 autores por trabalho.
A média de coautores por trabalhos, nesta pesquisa, foi de 1,98 autores por documento. A Figura 1
destaca os oito autores mais produtivos, com artigos publicados nas revistas de CI brasileiras, com 10
ou mais publicações. Neves e Ferreira (2014), que analisaram as publicações de autores portugueses no
repositório internacional e-Prints in Library and Information Science (e-LIS), observaram que 67% dos
trabalhos eram de autoria única.
Vanz (2009) identificou que existe uma diferenciação do número de autores por trabalho nas diversas
áreas do conhecimento e que a física tem o maior número de coautores (13,3 por artigo), enquanto as áreas
de saúde têm 4,6 a 7 autores por trabalho. Dessa forma, pode-se observar que o número de autores nas
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
831
áreas de saúde é muito superior ao da área de CI, e que a aproximação da CI com essas áreas aumentou o
número de coautores neste estudo. Uma análise realizada, na Reciis, por Bochner e outros autores (2014),
identificou que a média de autores da CI, em 2013, era de 3,43, ou seja, houve um impacto direto da cultura
dos pesquisadores da área de saúde.
A Figura 1, a seguir, apresenta a série histórica das publicações dos autores que tiveram mais de 10
publicações no período e corpus analisado.
Figura 1 - Autores com dez ou mais publicações na área de saúde nos artigos em CI, no Brasil
Fonte: elaborado pelos autores.
Dos autores enfatizados, destaca-se Maria Cristina Soares Guimarães, a mais produtiva, com 27
publicações, entre 2006 e 2019. A autora tem formação, na graduação, em engenharia química e mestrado
e doutorado em ciência da informação pela UFRJ/Ibict. ? pesquisadora da Fundação Oswaldo Cruz
e professora permanente do Programa de Pós-Graduação em Informação e Comunicação em Saúde do
Icict (PPGICS/Icict). Guimarães foi a autora mais constante em suas publicações, com a identificação do
primeiro trabalho, em 2006, e mantém as publicações até 2019.
Cícera Henrique Silva tem graduação em biblioteconomia pela UniRio, mestrado pela UFRJ/Ibict e
doutorado pela Université dAix-Marseille II. Atualmente, é pesquisadora colaboradora do Instituto de
Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde - Icict, desde 2005, é docente do curso
de especialização lato sensu Informação Científica e Tecnológica em Saúde e, desde 2009, professora
permanente do Programa de Pós-Graduação em Informação e Comunicação em Saúde - PPGICS/Icict.
Foram identificados 17 trabalhos publicados, sendo que 11 deles em coautoria com Maria C. S. Guimarães,
relacionados ao acesso aberto, acesso livre e repositório institucional, principalmente envolvendo o
Repositório Institucional da Fiocruz (Arca).
Com 12 trabalhos, destaca-se a professora do Departamento de Ciências da Informação da Universidade
Federal do Ceará, Virgínia Bentes Pinto. Entre seus estudos na área de saúde, publicou sobre: uso de
prontuários eletrônicos; representação e indexação de imagens; e linguagem documentária na área de
saúde. Na Figura 1, pode-se observar que a autora iniciou o interesse pelo tema em 2006 e 2008, com
uma publicação, retomando a temática a partir de 2015, com estudos do uso da instrumentalização da
biblioteconomia e CI aplicados na saúde.
Francisco José Aragão Pedroza Cunha, professor da Universidade Federal da Bahia (UFBA), vinculado
ao Instituto de Ciência da Informação, pontua com 10 trabalhos. Tem graduação em administração de
empresas, mestrado em CI pela UFBA e doutorado em difusão do conhecimento, com trabalhos publicados
na temática de mecanismos de difusão de conhecimentos gerenciais entre os sistemas e redes de atenção
saúde; gestão de documentos; e bases para a aprendizagem e a inovação organizacional em hospitais. Suas
publicações têm início em 2014, sendo o pesquisador, entre os mais produtivos, o mais contemporâneo.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
832
Maria Cristiane Barbosa Galvão, com 10 trabalhos na área, é professora doutora do Departamento de
Medicina Social da Faculdade de Medicina de Ribeirão Preto da Universidade de São Paulo. Bacharel em
biblioteconomia e documentação pela Universidade de São Paulo (1992), realizou mestrado em comunicação
pela Universidade de São Paulo (1997) e doutorado em ciência da informação pela Universidade de Brasília
(2003), período em que realizou estágio na Universidade de Montreal (2002-2003).
Ressaltando o domínio do Icict da Fiocruz, destaca-se também, com 10 produções, Inesita Soares Araújo,
graduada em comunicação social pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), mestre e doutora em
comunicação e cultura pela Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Atua como pesquisadora no
Laboratório de Comunicação e Saúde do Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em
Saúde (Laces/Icict) e docente permanente no Programa de Pós-Graduação em Informação e Comunicação
em Saúde (PPGICS). Em 2012, publicou sete trabalhos com a temática relacionada   saúde.
Rosany Bochner, também do Icict, com oito publicações, é graduada em estatística, mestre em
engenharia de produção na área de pesquisa operacional pela UFRJ e doutora em saúde pública pela Escola
Nacional de Saúde Pública Sérgio Arouca da Fundação Oswaldo Cruz (Ensp/Fiocruz). Pesquisa na área
de probabilidade e estatística, com ênfase em análise de dados na área da saúde, além de ter participado
do desenvolvimento de sistemas de informação em saúde e na elaboração de materiais educativos e de
divulgação científica. Atua como pesquisadora do Laboratório de Informação Científica e Tecnológica em
Saúde do Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde (Licts/Icict), coordena
o Sistema Nacional de Informações Tóxico-Farmacológicas (Sinitox) e é membro permanente do corpo
docente do Programa de Pós-Graduação em Informação e Comunicação em Saúde do Icict (PPGICS).
Maurício Barcellos Almeida é professor do Departamento de Teoria e Gestão da Informação na
Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG), graduado em engenharia civil, mestre e doutor em ciência
da informação pela UFMG. Pesquisa e atua, principalmente, com a temática de ontologias, representação
do conhecimento e uso da terminologia nas práticas clínicas e em saúde, com cinco publicações na área.
Esses resultados apontam uma crescente no que tange   atuação do cientista da informação nos estudos
voltados para as ciências da saúde. que não pode ser observado no estudo de Mattos e Job (2008), visto
que esses autores identificaram, no período analisado, que os pesquisadores mais produtivos não eram
cientistas da informação, mas tinham suas formações nas áreas de ciências biológicas, epidemiologia e
demais da saúde. No entanto, o estudo realizado por Prudencio e Biolchini (2018), em que analisaram os
currículos dos cursos de biblioteconomia presenciais e a distância, mostrou uma tímida, porém crescente,
abordagem das temáticas informação em saúde nas disciplinas de graduação.
Na identificação das revistas mais produtivas, os artigos recuperados estavam distribuídos em 56 revistas
brasileiras da área de CI, sendo que 17 delas concentram mais de 80% das publicações, concentrando as
publicações em revistas B1 que, de acordo com o Qualis Capes, são periódicos de excelência nacional,
predominantes na área. Isso demonstrou uma concentração em poucos títulos de revistas. A Tabela 1 e
a Figura 2 ilustram os principais periódicos identificados na pesquisa em pauta. No estudo abordando os
estudos métricos da informação como interdomínio entre CI e medicina, Lazzarotto (2017) identificou que,
entre os 10 periódicos mais referenciados, seis são das ciências da saúde, dois são especificamente da CI -
sendo um internacional (Journal of the Association for Information Science and Technologie - JASIST),
um nacional (CI) - e os demais apresentam um caráter mais interdisciplinar. Tal resultado é interessante,
visto que a Revista Ciência da Informação é a mais antiga da área no Brasil.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
833
Tabela 1 - Periódicos com mais de vinte publicações na temática
#
Revista
Total de
docs
Qualis
2013
2016
SCImago
Scopus
1
Revista Eletrônica de Comunicação, Informação e Inovação em Saúde
492
B1
-
2
Ciência da Informação
52
B1
Q4
3
Revista Fontes Documentais
50
-
-
4
Revista Brasileira de Biblioteconomia e Documentação
38
B1
-
5
Perspectivas em Ciência da Informação
32
A1
Q2
6
Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação
31
B1
-
7
Informação & Informação
29
A2
-
8
Informação & Sociedade: Estudos
27
A1
Q3
9
Revista P2P e INOVA??O
26
C
-
10
Revista Digital de Biblioteconomia & Ciência da Informação
20
B1
Q4
11
Perspectivas em Gestão & Conhecimento
20
B1
-
Fonte: elaborado pelos autores.
No presente estudo, observa-se que tal resultado tem como destaque a Reciis, com 492 trabalhos, ou
seja, 43,2% de todos os trabalhos recuperados. A Reciis surgiu em 2007 e tem em seu escopo publicações
nas áreas de comunicação, informação e saúde coletiva. Está vinculada   Fiocruz e recebe financiamento
do Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica em Saúde da Fundação Oswaldo Cruz.
A revista privilegia a publicação de textos com ênfase nas interfaces entre comunicação e saúde e entre
informação e saúde.
Seu primeiro editor foi Carlos José Saldanha Machado, pesquisador da Fiocruz e que, junto da equipe
editorial, procurou agregar as multidisciplinaridades, envolvendo a área de CI e saúde coletiva, incitando
pesquisadores de diversas áreas a publicarem sobre o tema.
Figura 2 - Distribuição das publicações sobre as temáticas de saúde nas revistas de CI brasileiras
Fonte: elaboração dos autores.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
834
Alguns indicadores chamam a atenção, como os 17 trabalhos publicados na Revista Brasileira de
Biblioteconomia e Documentação (RBBD), em 2017. Observou-se que 15 dos trabalhos identificados
nesse ano foram publicados no número especial do XXVIII Congresso Brasileiro de Biblioteconomia,
Documentação e Ciência da Informação (CBBD), envolvendo diversas práticas de bibliotecários em
bibliotecas das áreas de saúde.
Outro destaque dessa variação está na Revista Ciência da Informação, que, em 2019, publicou 13 trabalhos
em um único ano, sendo 12 deles publicados no número 3, e apenas um, no número 1 do volume 48. O
fascículo em questão, assim como a RBBD, publicou um suplemento especial dos trabalhos apresentados
na 10ª Conferência Luso-Brasileira de Ciência Aberta (ConfOA).
Também é possível observar o crescimento da média de publicações do tema nas revistas. Se excluirmos
a Reciis da análise, temos o total de 358 publicações nos últimos cinco anos e, considerando as 56 revistas
ativas em CI ativas no Brasil, obtém-se uma média de 1,3 artigo por ano publicado em cada revista, um
indicador ainda muito baixo ao comparar com a média de 39 artigos que cada revista publica anualmente.
Figura 3 - Produção diacrônica do tema de saúde nas revistas de CI brasileiras (1972-2020)
Fonte: elaborado pelos autores.
Porém, ao visualizar a Figura 3, observa-se que a temática vem crescendo, ainda que de forma tímida,
a partir de 2002. Na linha do fortalecimento da relação entre informação, comunicação e saúde, o

PPGCII-Ibict/UFRJ está criando, em 2021, a Revista Asklepion, que tem como foco estudos e teorias da
informação na área da saúde; organização do conhecimento e gestão da informação em saúde; e outras
temáticas relacionadas  s tecnologias de informação e comunicação, telemática, inteligência artificial
relacionadas   saúde.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
835
Figura 4 - Palavras-chave (português) e suas relações temáticas (1972-2020)
Fonte: elaborado pelos autores.
A pesquisa em pauta permite observar a prevalência de duas áreas: a primeira da biblioteconomia e a
segunda de saúde pública; as temáticas que mais unem essas áreas se referem   informação, informação em
saúde, educação, Sistema ?nico de Saúde e gestão da informação.
Outro destaque pode ser observado no termo -acesso   informação-, que está mais próximo da saúde
pública e do Sistema ?nico de Saúde que da área de biblioteconomia.
Considerando que a área da saúde é composta por medicina, odontologia, farmácia, enfermagem,
nutrição, fonoaudiologia, fisioterapia e terapia ocupacional e educação física, pode-se observar que não
existe relação - ou há uma relação muito fraca - com a área de CI, sendo a saúde coletiva e/ou saúde
pública que apresentam mais produção com a área de CI, influenciadas, principalmente, pelas pesquisas
realizadas na Fiocruz/Icict.
CONSIDERA??ES FINAIS
A pesquisa aqui apresentada teve como objetivo geral analisar as aproximações da produção científica
em ciências da saúde na área de CI, no Brasil, a partir dos artigos publicados em revistas brasileiras da área
da CI e indexadas na Brapci, no período de 1972 a 2020.
Constatou-se que apenas 3,3% dos documentos em CI indexados na base de dados Brapci abordam
alguma questão da área de saúde, apesar de haver um GT específico para discussão da temática na ANCIB:
o GT 11- Informação e Saúde.
Quanto ao objetivo de identificar os autores mais produtivos na temática, são pesquisadores vinculados
a institutos de pesquisa, com destaque: Maria Cristina Soares Guimarães, pesquisadora da Fundação
Oswaldo Cruz e professora permanente do Programa de Pós-Graduação em Informação e Comunicação
em Saúde do Icict (PPGICS/Icict), sendo a mais produtiva, com 27 publicações entre 2006 e 2019. Além
de outros pesquisadores ligados a institutos de pesquisa, também foram identificados docentes vinculados
a programas de pós-graduação de universidades públicas, como os da Universidade Federal da Bahia,
Universidade Federal do Rio de Janeiro e Universidade Federal de Minas Gerais.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
836
Em relação  s formas de coautoria, constatou-se que, do total de publicações, 292 (25,6%) foram de
autoria única e 848 (74,4%) de autoria múltipla, distribuídas em 367 (32,2%) de dupla autoria, 231 (20,3%)
com autoria tripla, 124 (10,9%) de autoria quádrupla, 126 (11,1%) com cinco ou mais autores. A média de
coautores por trabalhos foi de 1,98, demonstrando que a autoria múltipla identificada está de acordo com o
padrão consolidado na área da saúde.
Já em relação  s características dos periódicos utilizados para publicação, constatou-se que existe uma
diversidade entre as revistas que publicam trabalhos na área de saúde na CI, mas, na identificação das mais
produtivas, os artigos recuperados estavam distribuídos em 56 revistas brasileiras da área de CI. Entre elas,
apenas 17 concentram mais de 80% dos artigos, sendo 43,2% publicados pela Reciis e correspondentes a
492 trabalhos. Isso demonstra uma concentração em poucos títulos de revistas que têm a interseção com a
área da saúde.
Quanto  s temáticas identificadas a partir das palavras-chave, essas mostram a prevalência de duas áreas,
a biblioteconomia e a saúde pública, e as temáticas que mais unem essas áreas, referentes   informação,
informação em saúde, educação, Sistema ?nico de Saúde e gestão da informação. Outro destaque pode ser
observado no termo -acesso   informação?, que está mais próximo da saúde pública e do Sistema ?nico de
Saúde que da área de biblioteconomia.
Conclui-se que a temática vem crescendo, ainda que de forma tímida, a partir de 2002, e sugere-se
novos estudos sobre a presença de trabalhos relacionados   área da saúde na CI, em revistas estrangeiras,
de forma a comparar os resultados com os obtidos nesta pesquisa.
REFER?NCIAS
ARBOIT, Aline Elis; BUFREM, Leilah Santiago; LAZZAROTTO, Juliana. Configuração epistemológica na
literatura periódica brasileira por meio de análise de citações (1972-2008). Perspectivas em Ciência da
Informação, Belo Horizonte, v. 15, n. 2, p. 22-41, 2010. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pci/a/D8dvPXVr
CMPdhtzP9PygPcQ/?lang=pt&format=pdf. Acesso em: 14 maio 2021.
BERAQUET, Vera Silvia Marao; CIOL, Renata. Atuação do bibliotecário em ambientes não tradicionais: o
campo da saúde. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, [s. l.], v. 3, n. 1, p. 127-
137, 2010. Disponível em: http://revistas.ancib.org/index.php/tpbci/article/view/182. Acesso em: 23 set. 2021.
BETTIO, Maiara; ALVAREZ, Gonzalo Rubén; VANZ, Samile Andréa de Souza. Produção e colaboração
científica da universidade federal de ciências da saúde de Porto Alegre. Informação & Informação, Londrina,
v. 22, n. 1, p. 88-110, 2017. DOI: http://dx.doi.org/10.5433/1981-8920.2017v22n1p88. Disponível em: http://hdl.
handle.net/10183/163684. Acesso em: 6 maio 2021.
BICALHO, Lucinéia. Interações disciplinares presentes na pesquisa em ciência da informação.
Transinformação, Campinas, v. 23, n. 2, p. 113-126, 2011. DOI: https://www.doi.org/10.1590/S0103-
37862011000200003. Disponível em: https://www.scielo.br/j/tinf/a/6fyFtNVBYcnmWQRpcMV9LTc/?lang=pt.
Acesso em: 23 set. 2021.
BOCHNER, Rosany et al. Métricas contam a história e a trajetória da Revista Eletrônica de Comunicação,
Informação e Inovação em Saúde - Reciis. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da Informação, [s.
l.], v. 7, n. 2, 2014. Disponível em: http://hdl.handle.net/20.500.11959/brapci/119547. Acesso em: 14 maio 2021.
BOTOM?, Silvio Paulo. Pesquisa alienada e ensino alienante: o equívoco da extensão universitária.
Petrópolis: Vozes,1996.
BUFREM, Leilah Santiago et al. Modelizando práticas para a socialização de informações: a construção de
saberes no ensino superior. Perspectivas em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 15, n. 2, p. 22-41,
2010. DOI: https://doi.org/10.1590/S1413-99362010000200003. Disponível em: https://www.scielo.br/j/pci/a/DH
V9RQMtPKMrRRrdDMzMVvh/?lang=pt. Acesso em: 23 set. 2021.
CENTRE FOR SCIENCE AND TECHNOLOGY STUDIES (CWTS). Welcome to VOSviewer. Leiden: CWTS,
2021. Disponível em: https://www.vosviewer.com/. Acesso em: 20 jun. 2021.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
837
CENTRO LATINO-AMERICANO E DO CARIBE DE INFORMA??O EM CI?NCIAS DA SA?DE (BIREME).
1967-2017: BIREME celebra 50 anos. Boletim BIREME, n. 5, 24 fev. 2017. Disponível em: https://boletin.
bireme.org/pt/2017/02/24/1967-2017-bireme-celebra-50-anos/. Acesso em 30 jul. 2021.
COORDENA??O DE APERFEI?OAMENTO DE PESSOAL DE NÍVEL SUPERIOR (CAPES). Tabela de
áreas de conhecimento/avaliação. Brasília, DF: Capes, 2017. Disponível em: https://www.gov.br/capes/pt-br/
acesso-a-informacao/acoes-e-programas/avaliacao/instrumentos/documentos-de-apoio-1/tabela-de-areas-de-
conhecimento-avaliacao. Acesso em: 3 maio 2021.
FUNDA??O OSWALDO CRUZ (FIOCRUZ). Instituto de Comunicação e Informação Científica e Tecnológica
em Saúde (ICICT). Informação e comunicação científica para o SUS: relatório de atividades 2011-2012. Rio
de Janeiro: Icict, 2013. Disponível em: https://www.icict.fiocruz.br/sites/www.icict.fiocruz.br/files/relatorio-final-
grafica_Mauro_optm.pdf. Acesso em: 24 set. 2021.
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino. Panorama dos 45 anos das revistas de ciência da informação no Brasil:
um estudo na Brapci. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI?NCIA DA INFORMA??O,18., 2017,
Marília. Anais [...]. Marília: Unesp, 2017. Disponível em: http://hdl.handle.net/20.500.11959/brapci/105548.
Acesso em: 12 maio 2021.
GARCIA, João Paulo dos Santos; ARAUJO, Nelma Camêlo de; SOUZA, Edivanio Duarte de. Informação,
gênero e sexualidade: uma análise da comunicação científica do grupo de trabalho -informação & saúde? -
Enancib. Convergência em Ciência da Informação, São Cristóvão, v. 2 n. 2, p. 83-104, 2019. DOI: https://
doi.org/10.33467/conci.v2i2.12837. Disponível em: https://seer.ufs.br/index.php/conci/article/view/12837/10197.
Acesso em: 3 maio 2021.
GL?NZEL, Wolfgang. National characteristics in international scientific coauthorship relations. Scientometrics,
Amsterdã, v. 51, n.1, p. 69-115, 2001. DOI: https://doi.org/10.1023/A:1010512628145. Disponível em: https://
link.springer.com/article/10.1023/A:1010512628145. Acesso em: 4 maio 2021.
GRACIO, Maria Cláudia Cabrini; OLIVEIRA, Ely Francina Tannuri de. A inserção e o impacto internacional da
pesquisa brasileira em -estudos métricos?: uma análise na base Scopus. Tendências da Pesquisa Brasileira
em Ciência da Informação, [s. l.], v. 5, n. 1, p. 1-19, 2012. Disponível em: http://inseer.ibict.br/ancib/index.php/
tpbci/article/view/71/113. Acesso em: 1 ago. 2021.
GUIMAR?ES, José Augusto Chaves. Organização do conhecimento: passado, presente e futuro sob a
perspectiva da ISKO. Informação & Informação, Londrina, v. 22, n. 2, p. 84-98, 2017. DOI: http://dx.doi.
org/10.5433/1981-8920.2017v22n2p84. Disponível em: http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/
article/view/31443/21993. Acesso em: 2 ago. 2021.
HILÁRIO, Carla Mara; GRÁCIO, Maria Cláudia Cabrini; GUIMAR?ES, José Augusto Chaves. Aspectos éticos
da coautoria em publicações científicas. Em Questão, Porto Alegre, v. 24, n. 2, p. 12-36, 2018. DOI: https://
doi.org/10.19132/1808-5245242.12-36. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/EmQuestao/article/view/76312/0.
Acesso em: 3 ago. 2021.
HILÁRIO, Carla Mara; LAZZAROTO, Juliana. Indicadores de colaboração científica: aspectos éticos, práticos
e formas de mensuração. In: GRÁCIO, Maria Cláudia Cabrini et al. (org.). Tópicos da bibliometria para
bibliotecários universitários. Marília: Oficina Universitária, 2020. p. 71-92.
KATZ, J. Sylvan; MARTIN, Ben R. What is research collaboration? Research Policy, Amsterdã, v. 26, n. 1, p.
1-18, 1997. DOI: https://doi.org/10.1016/S0048-7333(96)00917-1. Disponível em: https://www.sciencedirect.
com/science/article/abs/pii/S0048733396009171. Acesso em: 4 maio 2021.
LAZZAROTTO, Juliana. Dimensões da pesquisa brasileira no interdomínio dos estudos métricos da
informação em medicina. 2017. 201 f. Tese (Doutorado em Ciência da Informação) - Faculdade de Filosofia
e Ciências, Universidade Estadual Paulista, Marília, São Paulo, 2017.
LOUREN?O, Cíntia de Azevedo. A automação em bibliotecas: análise da produção via Biblioinfo (1986/1994).
In: WITTER, Geraldina Porto (org.). Produção científica. Campinas: Átomo, 1997. p. 25-40.
MAIA, Maria de Fátima Santos. A produção e o uso de informação em saúde: estudo bibliométrico da
área de epidemiologia. 2006. 119 f. Dissertação (Mestrado em Comunicação e Informação) - Faculdade de
Biblioteconomia e Comunicação, Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2006.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
GABRIEL JUNIOR, Rene Faustino; BOCHI, Fernanda; MOURA, Ana Maria Mielniczuk de
838
MATTOS, Ana Maria; JOB, Ivone. A produção científica brasileira no periódico Scientometrics de 1978 até
2006. Encontros Bibli: Revista Eletrônica de Biblioteconomia e Ciência da Informação, Florianópolis, n.
26, p. 47-61, 2008. DOI: https://doi.org/10.5007/1518-2924.2008v13n26p47. Disponível em: https://periodicos.
ufsc.br/index.php/eb/article/view/1518-2924.2008v13n26p47/6934. Acesso em: 3 ago. 2021.
MEADOWS, Arthur Jack. A comunicação científica. Brasília, DF: Briquet de Lemos/Livros, 1999.
MOREIRA, Fábio Mosso; VALENTIM, Marta Lígia Pomim; SANTANA, Ricardo César Gonçalves. A
interdisciplinaridade da ciência da informação e suas contribuições no estudo do compartilhamento de
dados governamentais na internet. Em Questão, Porto Alegre, v. 24, n. 2, p. 300-329, 2018. DOI: https://
doi.org/10.19132/1808-5245242.300-329. Disponível em: https://seer.ufrgs.br/index.php/EmQuestao/article/
view/75308. Acesso em: 23 set. 2021.
MUELLER, Suzana Pinheiro Machado. A publicação da ciência: áreas científicas e seus canais preferenciais.
DataGramaZero: Revista de Ciência da Informação, [s, l.], v. 6, n.1, p.1-12, 2005. Disponível em: https://
repositorio.unb.br/bitstream/10482/980/2/ARTIGO_PublicacaoCiencia.pdf. Acesso em: 2 maio 2021.
MUELLER, Suzana Pinheiro Machado; PECEGUEIRO, Cláudia Maria Pinho de Abreu. O periódico Ciência da
Informação na década de 90: um retrato da área refletido em seus artigos. Ciência da Informação, Brasília,
DF, v. 30, n. 2, p. 47-63, 2001. Disponível em: http://revista.ibict.br/ciinf/article/view/924/961. Acesso em: 30
maio 2021.
NASCIMENTO, Dandara Souza Araújo et al. Projeções exponenciais da ciência brasileira: modelos e análises
quantitativas da produção científica nacional publicada nos últimos 30 anos. Informação & Informação,
Londrina, v. 26, n. 1, p. 53-73, 2021. DOI: http://dx.doi.org/10.5433/1981-8920.2021v26n1p53. Disponível em:
http://www.uel.br/revistas/uel/index.php/informacao/article/view/40628. Acesso em: 2 maio 2021.
NEVES, Bruno; FERREIRA, Carla. Caracterização da produção científica portuguesa em ciência da
informação disponibilizada em acesso aberto no e-LIS. Cadernos BAD, Lisboa, n. 2, p. 95-98, 2014.
Disponível em: http://hdl.handle.net/20.500.11959/brapci/68379. Acesso em: 6 maio 2021.
PRUDENCIO, Dayanne da Silva; BIOLCHINI, Jorge Calmon de Almeida. Informação e saúde nos
currículos dos cursos de biblioteconomia do Brasil. Tendências da Pesquisa Brasileira em Ciência da
Informação, [s. l.], v. 11, n. 1, p. 1-22, 2018. Disponível em: https://revistas.ancib.org/index.php/tpbci/
article/view/503/483. Acesso em: 3 ago. 2021.
PRUDENCIO, Dayanne da Silva; BIOLCHINI, Jorge Calmon de Almeida. Temática informação e saúde
na pós-graduação em ciência da informação. In: ENCONTRO NACIONAL DE PESQUISA EM CI?NCIA
DA INFORMA??O, 18., 2017, Marília. Anais [...]. [S. l.]: Enancib, 2017. Disponível em: http://hdl.handle.
net/20.500.11959/brapci/105330. Acesso em: 03 maio 2021.
QUEIROZ, Daniela Gralha de Caneda. A autoria única nos artigos de periódicos das áreas de
informação no Brasil (2009-2017). 2020. 283 f. Tese (Doutorado em Ciência da Informação) -
Programa de Pós-graduação em Ciência da Informação, Universidade de Brasília, Brasília, DF, 2020.
SIDONE, Otávio José Guerci; HADDAD, Eduardo Amaral; MENA-CHALCO, Jesús Pascual. A ciência
nas regiões brasileiras: evolução da produção e das redes de colaboração científica. Transinformação,
Campinas, v. 28, n. 1, p. 15-31, 2016. DOI: https://doi.org/10.1590/2318-08892016002800002. Disponível
em: https://www.scielo.br/pdf/tinf/v28n1/0103-3786-tinf-28-01-00015.pdf. Acesso em: 4 maio 2021.
SOBRAL, Natanael Vitor et al. Produção científica colaborativa na área da saúde tropical: uma análise
da rede de colaboração do Programa de Pós-Graduação em Medicina Tropical da Universidade Federal
de Pernambuco. Revista Eletrônica de Comunicação, Informação e Inovação em Saúde, Rio de
Janeiro, v. 10, n. 1, p. 1-15, 2016. DOI: https://doi.org/10.29397/reciis.v10i1.1025. Disponível em: https://
www.reciis.icict.fiocruz.br/index.php/reciis/article/view/1025. Acesso em: 10 maio 2021.
SONNENWALD, Diane H. Scientific Collaboration. Annual Review of Information Science and
Technology, New York, v. 42, n. 1, p. 643-681, 2008. DOI: https://doi.org/10.1002/aris.2007.1440410121.
Disponível em: https://asistdl.onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1002/aris.2007.1440410121. Acesso em: 29
set. 2021.
SMIT, Johanna Wilhelmina. A pesquisa na área de ciência da informação. Transinformação, Campinas,
v. 14, n. 1, p. 25-28, 2002. DOI: http://dx.doi.org/10.1590/S0103-37862002000100003. Disponível em:
https://www.scielo.br/j/tinf/a/sPdxSKgywKtFV5nj9L5mgXv/?lang=pt. Acesso em: 23 set. 2021.
Reciis - Revista Eletrônica de Comunicação, Informação & Inovação em Saúde, Rio de Janeiro, v. 15, n. 4, p. 824-839, out./dez. 2021
[www.reciis.icict.fiocruz.br] e-ISSN 1981-6278
Artigo original | Aproximações da produção científica em ciências da saúde na ciência da informação no Brasil
839
TARGINO, Maria das Graças. Informação em saúde: potencialidades e limitações. Informação
& Informação, Londrina, v. 14, n. 1, p. 52-81, 2009. Disponível em: https://www.brapci.inf.br/_
repositorio/2010/05/pdf_388191884b_0010347.pdf. Acesso em: 1 ago. 2021.
VANZ, Samile Andrea de Souza. As redes de colaboração científica no Brasil (2004-2006). 2009. 204
p. Tese (Doutorado em Comunicação e Informação) - Faculdade de Biblioteconomia e Comunicação,
Universidade Federal do Rio Grande do Sul, Porto Alegre, 2009.
VANZ, Samile Andrea de Souza; STUMPF, Ida Regina Chittó. Colaboração científica: revisão teórico-
conceitual. Perspectivas em Ciência da Informação, Belo Horizonte, v. 15, n. 2, p. 42-55, 2010.
Disponível em: http://portaldeperiodicos.eci.ufmg.br/index.php/pci/article/view/1105/731. Acesso em: 2
maio 2021.